Dit is een interview in het kader
van “Schiedamse Bleekneusjes”. Een
project van het Gemeentearchief
Schiedam in het kader van Erfgoed van
de oorlog een project dat subsidie
krijgt van het ministerie van WVS.
Ik ben Caroline Nieuwendijk de interviewer.
Het is vandaag 2 december 2009.
Ik zit tegenover meneer Dekker.
Wanneer bent u geboren?
Op 11 juli 1935.
U bent niet in Schiedam geboren, hè?
Ik ben niet in Schiedam geboren,
in Dordrecht ben ik geboren.
Hebt u daar de hele tijd gewoond
voordat u naar Schiedam ging?
Ja, in 1940 zijn we naar Schiedam verhuisd,
dus ik heb daar een kleine vijf jaar gewoond.
In 1939 is uw moeder overleden, hè?
Ja, aan borstkanker.
Haar heb ik eigenlijk nooit gekend in de zin
dat ik me haar niet voor de geest kan halen.
U hebt helemaal geen
herinnering aan haar.
Nee, nee.
Ik denk dat ze de laatste twee jaar van haar
ziekte in het ziekenhuis heeft gelegen, zodoende.
U was maar 4 toen ze overleed, hè?
Ik was maar 4, ik was nog geen 4
eigenlijk. Ze is in mei overleden, in ’39.
Nog net geen 4.
Nee, nou en toen…
U had nog een oudere zus en een broer?
Ja, ik heb een zus die is in 1924
geboren, dus dat scheelt nogal wat met mij,
en daar ben ik ook niet mee opgegroeid,
want toen mijn moeder was overleden
toen vond mijn oma, die streng katholiek
was, dat mijn vader niet zo goed
bezig was en die heeft toen mijn zus
bij de nonnen ondergebracht in Venlo.
Dus daar ben ik niet mee opgegroeid.
Ja, ik heb wel foto’s dat ik samen met mijn zus
loop, maar ik heb daar geen beeld van zelf.
Mijn broer is dus anderhalf jaar ouder en die
is dus een aantal jaren geleden overleden.
En dat meisje zit nu in een
verzorgingstehuis, die is 85
geworden dit jaar en die begint
een klein beetje vreemd te doen.
Dat mag op die leeftijd, natuurlijk.
Ja.
U bent als gezin eigenlijk een beetje
uit elkaar gerukt, in ’39 al. Klopt dat?
Klopt.
Uw zus ging naar Venlo en u bleef in
Dordrecht wonen met uw vader en broer.
Ja, en een huishoudster, maar dat was ook niet
helemaal zoals het zijn moest van mijn oma.
Mijn vader moest dus… ja of ging trouwen
met die… in vrij korte tijd, met die
huishoudster en na de invasie in feite zijn
wij dus als gezin naar Schiedam gegaan.
In de zomer van 1940?
Ja, dus in de zomer van 1940.
Ik heb eigenlijk precies de datum heb ik
opgeschreven, die papieren heb ik nog wel.
Daar zijn we dus in de Albert
Cuijpstraat terechtgekomen, 22-II geloof
ik of zoiets, dat zal een bovenhuis
geweest zijn, hè? En, nou ja,
goed, mijn vader, zoals ik al
vertelde, zat al vroeg in Duitsland.
U bent verhuisd naar Schiedam. Wat
voor beroep oefende uw vader toen uit?
Lasser.
En waar was hij lasser?
Hij had gewerkt aan de Maastunnel.
En toen die klaar was natuurlijk
is hij zelf ook waarschijnlijk
als lasser blijven werken,
maar waar weet ik niet.
Was dat in Schiedam of in Rotterdam?
Dat zal waarschijnlijk in Schiedam zijn, want
waarom verhuis je naar Schiedam toe natuurlijk, hè?
Je moet een woning hebben.
Ja, die hadden we in Dordrecht.
Als je in de buurt van Schiedam of Rotterdam
werkt, moet je wel een woning hebben.
Hij had bijvoorbeeld bij
de RDM kunnen werken.
Ja, maar dat weet ik niet.
Ik weet wel dat hij dus daar ben ik dus ook wel bij
geweest in 1940 bij de Ortskommandantur geweest.
Nou wil ik even die straat kwijt zijn… Als we dus
de brug bij de Koemarkt overgaan, daar heb je
daar links de HAV bank,
hè en daarop volgend heb
je een heel brede straat
met een park in het midden.
De Plantage.
Ja, en dan aan de linkerkant
zat dus een gebouw en daar zat
dus die Ortskommandatur, waar
hij altijd moest zijn dan.
Plein de Eendracht of de Nieuwe Laan?
De Nieuwe Laan, denk ik, want daar
had je ook in het midden bomen staan
en dat was eigenlijk de weg naar De
Gorzen toe, kan ik mij herinneren.
Dat weet ik dus. Hij zat
vroeg in Duitsland en nou ja…
Hoe is hij naar Duitsland gegaan? Hij
werkte eerst bij de Maastunnel en toen…
Ik denk dat hij dus… hij riep
altijd ‘ik ben met een pistool op de
rug gedwongen om naar Duitsland
te gaan’, maar daar heb ik geen
zekerheid over, dus het kan ook het
geld geweest zijn of het avontuur.
Mijn vader was nogal een avontuurlijk
figuur, een echte womanizer ook, dus…
U zegt nu ‘womanizer’. U
vertelde ook buiten het interview
was dat dat het huwelijk met
de huishoudster stukgelopen was.
Wanneer was dat?
Ja, dat is stukgelopen,
dat is in 1941 gebeurd.
Toen woonde u al in Schiedam.
In Schiedam, ja.
Dus die… bij afwezigheid van
mijn vader in Duitsland had zij
een Duitse officier in huis
met wie ze een relatie kreeg.
Nou ja, goed, dat kwam mijn vader te weten en
er is een echtscheidingsprocedure opgestart.
Dat heeft hij ook gewonnen, die papieren
heb ik ook, van die echtscheiding.
Hij is volledig in het gelijk gesteld.
Maar ja goed, in 1941 was het natuurlijk wel
zo dat die woonden niet meer bij elkaar en
mijn vader moest naar Duitsland of ging naar
Duitsland dus hij moest zijn kinderen kwijt.
Maar omdat wij niet gedoopt waren: hervormd
weeshuis, mijn vader was allergisch voor
katholicisme en we hadden ook een katholiek
weeshuis in Schiedam, op de Hoogstraat.
Maar waarom is er meteen
aan een weeshuis gedacht?
Misschien had u ook bij andere families,
ooms of tantes, oma’s en opa’s…
Ja, dat hebben wij ons
ook afgevraagd, want mijn
moeder kwam uit een redelijk
groot gezin, acht kinderen.
En ook een tante, de jongste
zus, die had zelf geen kinderen.
En waarom… dat heb ik nooit gevraagd ook,
waarom die… óf dat mijn vader het niet wilde.
Dat zou ook een reden kunnen zijn.
En aan uw vaders kant?
Nee.
Ja, daar had ik nog een tante
mijn vader had één zus en die
had ook geen kinderen, maar
die wilde ons ook niet hebben.
Dat ging waarschijnlijk zo. Nou ja goed,
de oplossing lag in het weeshuis natuurlijk.
En geen katholiek weeshuis.
En geen katholiek weeshuis, nee,
maar je moest wel hervormd gedoopt
zijn, want het was een hervormd
weeshuis, voor halve wezen.
Dus dat was een formaliteit natuurlijk, dat was
zo gebeurd. [lacht] Inspraak had je toch niet.
Kunt u zich nog herinneren
dat u gedoopt werd?
Dat kan ik mij herinneren, ja.
Hoe gebeurde dat dan?
Ja, gewoon in de kerk. Waarschijnlijk op een
zondag dat mijn broer en ik gedoopt werden.
En of we daar van tevoren een catechismus of iets
dergelijks hebben doorlopen, dat weet ik niet.
Dat kan ik mij niet herinneren.
U kunt zich niet herinneren dat u de
bijbel moest lezen of naar de zondagschool…?
Nee, nee. En waarom eigenlijk?
Dat zullen de statuten
van het weeshuis wel zijn
geweest, de reglementen of
wat dan ook, dat dat moest.
Nou ja goed, in het weeshuis
deden ze er ook niet veel aan.
Dus je hoefde niet naar
de kerk, dat soort dingen.
En je zat op een openbare
school, dus dat was niet echt…
maar ja, waarschijnlijk was
dat toch een verplichting.
Nou ja, dat gebeurde gewoon. En in 1941 dus zijn
we dus naar dat weeshuis gegaan, mijn broer en ik.
Weet u nog in welk seizoen
of welke maand dat is geweest?
Ik denk dat het toch in het voorjaar
is geweest, in ieder geval in
het eerste halfjaar want dat blijkt
uit die echtscheidingspapieren.
Zelf heb ik het nooit onderzocht, dat wil ik altijd
nog wel eens even doen, bij jullie in… Er zijn
geschreven boeken, heb ik begrepen, in het archief
van het weeshuis, later de Stichting Lindenhof.
Er zijn nog geschreven
boeken en daar moet mijn naam
en van mijn broer en andere
kinderen ook in staan.
Ze hebben dat uitgezocht, maar ik heb het nog
nooit gezien, dus dat moet ik nog een keer doen.
De tweede vrouw van uw vader heeft u toch een
stukje opgevoed. U hebt nog samengewoond.
Ja, ja.
Kunt u zich nog iets herinneren van
die tijd met de Duitse officier?
Ja, dat kan ik voor mijn geest
halen dat hij in huis was.
Had u zelf door dat
er iets gaande was?
Nee. Ik was maar een simpel kind dus, ik was
niet zo bijdehand. Ze konden mij alles vertellen.
Hoe ging dat? Had u leuk
contact met die Duitse officier?
Ja, leuk of niet leuk… Duitsers
waren ik heb in de loop van de oorlog
meer van die contacten gehad die waren
nooit echt vervelend tegen kinderen.
Wij hebben in het weeshuis eigenlijk
nooit iets gemerkt van soldaten
of dat die op bezoek kwamen,
of kwamen kijken of onderzoeken.
Duitsers hadden de eigenschap waarschijnlijk dat
ze toch voor kinderen wel iets anders waren dan
voor de grotere mensen, of speciaal
voor Joden natuurlijk, want dat
hebben we ook meegemaakt op de
Hoogstraat maar ja, dat komt misschien
allemaal nog plundering van Joodse
winkels en dat soort dingen.
Ja? Kunt u zich daarvan
iets herinneren?
Ja, vrij vooraan in die Hoogstraat…
U bedoelt bij de Koemarkt?
Ja, ja en dan voor het katholiek weeshuis,
je had ook… Dat noemen ze in Schiedam en
in Rotterdam een ‘hol’, naar beneden, hè?
Daar zat dat katholieke weeshuis en eigenlijk
de eerste of de tweede winkel richting
Koemarkt, die werd op een dag geplunderd.
Niet door de Duitsers, maar
eigenlijk gewoon privé-personen.
Waren dat Nederlanders?
Ja, ja. Opgeschoten knullen
of zo, misschien opgestookt.
Dat zag u gebeuren?
Ja, ik heb staan te kijken.
Hoe gebeurde dat dan?
Nou, winkelruit ingeslagen en een
hoop volk, joelen natuurlijk, ja.
Toen gingen mensen naar binnen
en met spullen naar buiten?
Ja, misschien waren die mensen wel
weggehaald of waren ze gevlucht.
Want je had veel Joodse winkels
natuurlijk, ook in Schiedam.
Wanneer is dat geweest, denkt
u? Ook in ’43, of later?
Ik denk later, hoor.
Ik denk dat het wel midden in de oorlog, ’43 of
daaromtrent, toen kwam dat eigenlijk goed op gang.
Wat voor indruk heeft dat op u gemaakt,
dat volwassen mensen gingen stelen?
Ja, verbazing, verbazing vooral,
hè Dat had je ook na de oorlog
natuurlijk, dat heb ik ook gezien en
meegemaakt, bij de Lange Achterweg,
de Nieuwstraat dat er vrouwen uit
huis gehaald werden en kaalgeknipt.
Dat is veel later.
Dat is veel later, hè? Maar die
verbazing vooral dat je dus… ja, ik
snapte het eigenlijk niet, want je
wist ook zo weinig van die oorlog.
Je was bezet, maar wat
gebeurde er verder?
Wat vertelden de grote
mensen aan u over de oorlog?
Weinig. In het weeshuis ook weinig.
Er werd toch wel eens over gesproken?
Ja, dat we bezet waren, en dat je ook niet op
straat het Wilhelmus moest zingen natuurlijk.
We zongen wel eens wat, want we waren
toch wel brutaal in het weeshuis.
Het was een beetje vrije opvoeding
ook, dus je… ja, dat gebeurde
wel en dan kreeg je op je mieter
natuurlijk, als ze dat ontdekten.
Dat gebeurde wel.
Met hoeveel kinderen
zat u in het weeshuis?
Nou dat waren er toch wel wat. Het waren eigenlijk
twee gebouwen, hè het oude en het nieuwe.
Dus in het oude gebouw zaten
dus, als ik me zo kan inschatten,
dus… waar ik zat dat dat
ongeveer wel 20 kinderen waren.
En aan de andere kant zaten
de kleutertjes, dat was ook
gemengd, daar zullen er ongetwijfeld
ook wel 20 hebben gezeten.
En in het nieuwe gebouw had je dus een jongensafdeling,
dat waren de oudere jongens, en dat was
aan de linkerkant als je ervoor stond, en aan
de rechterkant had je dus de meisjesafdeling.
Daar mocht je wel komen, maar
ja, wat had je met meisjes, hè?
Dus u zat in het oude gebouw?
ja, ik zat in het oude gebouw.
Hoe oud waren de
jongens die daar zaten?
Zo zeg maar tussen de 7 en 10 jaar.
Tussen de 7 en 10 jaar?
Ja.
En zat uw broer daar ook tussen?
Ja, in het begin zat hij er wel tussen. Naderhand
is hij dus verhuisd naar dat nieuwe gebouw.
In dat nieuwe gebouw, hoe
oud waren de jongens daar?
Die waren zeg maar van 10 of
11 tot ja 18 waarschijnlijk.
Als je 18 was, dan
verliet je het weeshuis?
Ja, dat werd je wel geacht te doen kennelijk.
Als je tenminste… ja, dat was de bedoeling wel.
U zat in het oude gebouw met ongeveer
20 jongens. Wie zorgde er voor u?
Een leiding hadden we dus, dat was een directeur.
Een ‘vader’ had je niet meer, dat was afgeschaft.
Vroeger in ’41 had je nog een ‘vader’ en
‘moeder’, weet ik uit de boekjes en zo.
Hij was gewoon directeur, Ritsema-van Eck
heette die, een heel progressieve man.
Die woonde daar ook met
zijn vrouw en kinderen.
En wij hadden dus een mevrouw het
zal wel een ongetrouwde vrouw
geweest zijn die heette
Kleinlebbink, Kleinlebbink heette ze.
En dat was, ja, een beetje spichtige
vrouw die dus… we noemden haar ‘de
ooievaar.’ Dat durfde je niet hardop
te zeggen, dat siste je dan een beetje.
Omdat ze van die dunne benen had.
Ja, maar ja, als kind deed je dat, achteraf
denk je ‘was dat nou zo nodig?’, hè.
Wij hadden daar een woonkamer en als je
van school terugkwam kon je daarin dus,
hè? We aten daar niet, want we hadden dus
een grote eetzaal in het nieuwe gebouw.
Daar kwamen alle kinderen
tegelijkertijd eten
Tezamen ja, daar was de keuken ook. Alle kinderen
uit het hele gebouw, die kwamen daar eten.
Hoeveel kinderen zaten daar
dan, als iedereen er was?
Nou, het was vrij vol, hoor.
Het was een grote zaal was dat, allemaal tafels met
tinnen borden en van die kroet(?) in de kroezen.
Waren dat 50 kinderen of 100?FD: Ik denk
dat het toch wel gauw tegen de 100 was.
En er werd in één keer gegeten.
Werd er dan gebeden voor het eten?
Ja, ja, dat werd wel gedaan, ja. Ja, dat
was toch een beetje gebruik ook in die tijd.
Dus of je het nou lekker
vond of niet. [lacht]
En dankzegging, gebeurde dat ook?
Dat gebeurde ook, maar uit de
bijbel lezen werd niet gedaan.
U vertelde, die vrouw was speciaal voor
uw groep, zeg maar. En die directeur…
Ja, die was er niet alleen, er was nog een
echtpaar die dus… een jonger echtpaar, dat
waren van… ja, een beetje van die AJC’ers
waren dat, kan ik me herinneren, dat waren
van die vrijgevochten mensen nog, die dus
volksdansen deden, ook in het weeshuis.
[lacht]
Was er ook nog keukenpersoneel
of huishoudelijk personeel?
Ja, er was keukenpersoneel.
Wij hadden dan als corvee dat we dus dat blijkt
ook uit dat fotootje van mij dat ik dus eindeloos
aardappels heb zitten pitten, daar op de
achterplaats bij de keuken, met andere jongetjes.
Dat was uw taak in het weeshuis?
Ja, ja min of meer wel,
dat corvee kreeg je dan.
Ik weet niet of het continu was, maar in
ieder geval heb ik het erg veel gedaan,
aardappels pitten, eindeloos voor die hele
mikmak natuurlijk, er waren er nogal wat.
En zoveel was er ook natuurlijk niet.
Ja, spinazie kan ik me herinneren,
en in de spinazie zaten
ook die zaadjes die je toen
had, van die harde zaadjes.
Dat vond ik zo vreselijk vies,
maar opeten zou je het en als
je het niet opat, dan kreeg
je het de andere dag weer, hè.
Was het zo…?
Ja, daar waren ze echt streng in.
U kreeg wat opgeschept
en dat moest op.
Ja, dat moest je wel opeten,
althans een groot deel ervan.
Als je het niet lustte, kreeg je het de andere dag
wel. Ik heb er geen trauma van overgehouden hoor.
Ik vind spinazie nu wel
lekker, want er zitten die
zaadjes niet meer in natuurlijk,
hè. Dat is verleden tijd.
Hoe verliep dan zo’n dag?
U stond op en dan ging u…
Ja, je stond op en… we sliepen op de
bovenverdieping, daar was een hele grote slaapzaal,
geen chambrettes of zo, maar gewoon allemaal
bedden die daar stonden en ook wastafels
en nou ja goed, ’s winters was het wel koud,
maar dat was overal, in iedere huiskamer,
dus… En daar had je ook een soort kamer, een
afgescheiden woonkamer voor dat personeel
dus, die oppassers, die sliepen daar
’s nachts dan ook als ze dienst hadden.
En die letten dan op ons, op al die
jongetjes, dat je geen rare dingen deed.
Nou ja, ’s morgens
werd je wakker gemaakt.
Hoe laat werd u wakker gemaakt?
Toch wel vrij vroeg, want je
moest je toch wassen dus aan die
wastafels, tanden poetsen… nou,
tanden poetsen weet ik eigenlijk niet.
En dan gingen we naar die
eetzaal toe, ontbijt, en na het
ontbijt gingen we naar school
toe, buiten het weeshuis.
Ik zat op school Oude Kerkhof, dat is bij
die kerk. Die school is er ook niet meer.
Is dat bij de Singelkerk
of bij de Grote Kerk?
De Grote Kerk, dus die hervormde
kerk die daar staat dus.
En dan liepen we door de
Lange Achterweg, Korte
Achterweg, Nieuwstraat,
gingen we zo naar school toe.
Dat was een openbare school?
Dat was een openbare school, ja, ja.
Hoe heette die school?
Dat weet ik niet. Ja, Oude Kerkhof.
En daar zat ik bij meester Moes in de
klas, dat weet ik nog wel, dat was een hele
statige man, ja, je zou nu zeggen, een mooie
man, goed in zijn haar, keurig in het pak.
Die heb ik een aantal jaren gehad.
Die man had ogen in zijn achterhoofd,
want er waren grote klassen toen,
ik denk wel 48 kinderen en hij stond
er wel eens eentje af te tuigen achter
je en als je dan een gekke bek trok
of zo, dan kreeg je gelijk een zaai.
Dat was zo, en klagen was er niet bij, natuurlijk.
Dan kreeg je nog strafwerk mee naar huis ook.
Dus dat was heel gedisciplineerd.
Het was vóór de school in rijen van drie, en dan
zo marcheerde je naar binnen toe. En monden dicht.
Maar ja, ik weet niet beter, ik heb de hele tijd
dat ik in het weeshuis zat op die school gezeten.
En hebt u de hele tijd
hele dagen onderwijs gehad?
Ja, ja. Zaterdag ook, zaterdagsmorgens.
Toen was dat nog zo, ja.
En hoe vond u het op school?
Ja, ik was geen bijzondere leerling,
ik liet alles maar over me heen komen.
Er werd ook weinig op gelet, hoe je prestaties
waren. Die waren niet bijster, dacht ik.
Hebt u nog rapporten?
Nee, nee, nee.
Ik denk dat ik nog een fotootje
heb, maar helemaal zeker weten dat
het die school was…? Het kan ook een
school in Noordwijk geweest zijn.
Maar goed, ja, ook in het weeshuis werd
daar niet zo op gelet, op je vorderingen.
We hadden natuurlijk een
heleboel van die kinderen, hè.
Werd erop gelet dat u huiswerk maakte?
Nou, huiswerk kreeg je nooit
op die school, alleen strafwerk.
Als je wat geflikt had,
kreeg je honderd strafregels
mee en dat moest je dan
de andere dag inleveren.
Dat kwam regelmatig voor.
U hoefde geen oefeningen te maken?
Nee, dat pakket was
toen al heel erg matig.
Rekenen, schrijven, aardrijkskunde,
geschiedenis, dus... Aardrijkskunde,
dus de kaart van Nederland, al die
steden Hoogezand, Sappemeer, noem maar
op uit je hoofd leren, hè. En als je
dat goed kon, ja dan wist je het wel.
Zat uw broer ook op die school?
Ja, die zat ook op die
school, in een hogere klas.
Die kon beter leren dan ik,
die was iets bijdehanter.
Ging u tussen de middag naar
het weeshuis terug om te eten?
Dan gingen we weer naar het weeshuis
terug om te eten. Dezelfde weg terug.
At u ’s middags warm of ’s avonds?
Ik denk dat we ’s middags warm aten,
ja. als ik mij goed herinner wel.
Het zat hem ook in het
personeel natuurlijk.
Ze hadden dus veel vrouwen in de keuken
werken, die het eten klaarmaakten.
Die kwamen dat ook
opscheppen op je bord.
Dan ging u naar school en dan kwam u
’s middags weer naar het weeshuis?
Naar het weeshuis toe of je bleef
buiten, die vrijheid had je wel.
Wat deed u ’s middags?
Op school?
Nee, na school.
Een beetje dweilen op straat,
kattenkwaad uithalen.
Ik kan me nog herinneren… op weg naar school vroeger
reden er veel paard-en-wagens dat er allemaal
een paardenvijgen in de straat waren en we
aanbelden bij oude mensen in de Nieuwstraat, en als
ze dan opendeden, gooide er een gauw een vijg
naarbinnen en dan ging je hard lopen, natuurlijk.
Maar ja, ze zagen wel aan je kleding dat
je dus een kind van het weeshuis was.
Dan werd er geklaagd en dan nou
ja, als ze je herkenden, dan
kreeg je wel op je mieter,
daar waren ze niet zuinig mee.
U werd veel geslagen?
Nou, veel niet, hoor.
Maar als je dus… Ik kan me
herinneren, wij hadden ook een
werkster en die heette Emma
en die had vreselijk X-benen.
En die liep dan de gangen
te dweilen met die X-benen
zo, en dan… ja, werd ze
wel eens gepest door ons.
En dan ging ze naar de directeur en dan
moest je komen en dan kreeg je op je mieter.
En dat deed hij niet met zijn handen,
hoor, dat deed hij echt met een eind hout.
[lacht] En klagen was
er niet bij, nee.
Maar goed, oké, dat accepteerde je gewoon, dat
zat erin, dat wist je dat dat kon gebeuren.
Maar we liepen ook veel
buiten het weeshuis rond, dus.
U speelde meer buiten dan binnen?
Nou, we hadden toch wel in het
weeshuis ook speelgelegenheden, hoor.
Dat zie ik nu, dat is allemaal weg, je had vier
zandbakken bijvoorbeeld, daar kon je in spelen.
En ze deden toch wel wat met je…. Dus
ook, ja, ze gingen ook wel eens met je naar
buiten en dan gingen we wandelen, richting
Kethel, over de Damweg, dus zo naar…
Wie gingen dan met u mee?
Die leidsters, ja. Kleinlebbink
of anderen die… ja.
Dan maakte u wandelingen
in de omgeving?
Ja, omgeving dus.
Was dat vrijwillig of moest je mee?
Ja, dan moest je wel mee hoor. Het bezighouden, hè,
en dan hadden ze nog andere dingen in het huis.
Die groep van ons heette ‘Indianen’
al die groepen hadden namen, bij de
kleintjes heette die ‘Kabouters’ en
wij waren de ‘Indianen’. Er werd veel
dingen gedaan wat Indianen voorgelezen
uit Winnetou en dat soort dingen.
Dat vond je allemaal prachtig natuurlijk,
en je kreeg ook een Indiaanse naam.
Maar ja, dat weet ik niet
meer wat dat was. [lacht]
Hoe heette de groep van uw broer?
Ja, dat weet ik niet meer. Ik heb er ook in
gezeten, maar dat kan ik me niet herinneren.
Die ‘Indianen’ kan ik goed plaatsen, want daar
heb ik natuurlijk een lange tijd in gezeten.
Hadden ze ook een eigen tuin of zo?
Ja ja, ze hadden dus een… eigenlijk de
grens was bij de Baan, dus daar was de
afscheiding, en alles van de Lange Achterweg
tot aan de Baan was het weeshuis, en
daar lag een heel groot stuk grond, dat
was vrij, en daar hadden wij ook tuintjes.
Daar mocht je zelf in knoeien en dat werd ook wel
gestimuleerd natuurlijk. Zo’n klein tuintje of zo.
Ze hadden daar zelf ook een stuk grond, waar dus
groente geteeld werd. Het was een groot stuk grond.
Wat voor groenten teelden ze dan?
Ja, seizoenssla en boerenkool waarschijnlijk en dat
soort dingen. Spinazie zal het wel zijn geweest.
Geen aardappelen?
Geen aardappelen, nee.
Want die kwamen… We hadden ook een onderdirecteur,
en als ik de naam goed heb, heette die
Van Dijk, en die ging er dan veelal op uit
om een schip aardappels te… In de beginjaren
ging dat goed natuurlijk, maar tegen de
hongerwinter aan, ja dan ging hij wel eens naar
Drenthe toe en dan die Duitsers waren wel coulant
in dat soort dingen had hij een binnenvaartschip
of -scheepje geritseld met van die vieze
aardappels, die zwarte aardappels, hè, dus.
Maar beter wat dan niks natuurlijk.
Onderhielden ze ook beesten,
kippen, varkens, geiten?
Ja. Nou, ik had zelfs een konijn.
Een eigen konijn?
Een eigen konijn. En ja, die
is natuurlijk ook geslacht.
Wij hadden daar ook een
schoenmaker zitten, in dat
weeshuis, die alleen de
schoenen maakte van de wezen.
Die man die zie ik nog zitten, ik
kan het op de foto aanwijzen, ik heb
wel een foto van de plek waar hij
zat, en die heeft mijn konijn geslacht.
Die had van die scherpe messen
en die woonde dus eigenlijk
in de woningen tussen de
Hoogstraat(?) en het weeshuis in.
Daar woonde meer personeel,
onderhoudspersoneel en zo.
Ze hadden ook een wasserij en
een ketelhuis voor warm water en
dat soort dingen, een werkplaats
voor reparaties, hadden ze dus.
En bij die voorman van die werklui, daar kwam ik
nog wel eens thuis, dat was een oudere man ook.
En waarschijnlijk… ik kan me niet
herinneren dat ik dat konijn heb
opgegeten misschien wel maar ik
ben wel bij het slachten geweest.
Hoe vond u dat, dat uw
eigen konijn werd geslacht?
Ja, waarschijnlijk wel erg, maar ja, dat was
gebruik toentertijd, hè? Net zoals kippen
slachten, dat heb ik ook heel veel gedaan
naderhand, op de boerderij waar ik geweest ben.
Mijn broer was een watje wat dat betrof,
die kon daar absoluut niet tegen.
U stond er gewoon bij?
Ja, en keek ernaar. Waarschijnlijk heb ik
toch wel iets gevoeld, maar ja, goed, oké.
U wist dat beesten
gehouden werden om te eten.
Mijn kleindochter heeft ook konijnen en die
gaan gewoon dood op een zeker tijdstip.
Het is nu anders, ja.
Hadden ze ook nog andere dieren,
koeien of varkens, geiten, kippen?
Nee, ik dacht het niet.
Ik dacht wel dat dus de directeur een hond
had, maar dat weet ik niet helemaal zeker.
Verder hadden wij dus weinig dieren.
Oh, ja, wij hadden heel veel witte
muizen, dat kan ik me herinneren.
Bij de ‘Indianen’ hadden wij dus een
woonkamer en dan hadden we een muurkast
met allemaal vakken erin, waar je
persoonlijke spullen in kon leggen.
En bovenop die kast stond het
vol met bakken met witte muizen.
(…)We hadden dus altijd heel veel witte muizen.
En wat we er nou mee deden, dat weet ik niet.
Dat waren huisdieren?
Dat waren huisdieren,
die witte muizen.
Die kon je dan verzorgen, maar
als ze teveel werden, werden
ze waarschijnlijk toch wel
de wc door gespoeld of zoiets.
Die tijd was nou eenmaal zo.
Maar die mocht je wel hebben
en je hoefde er maar twee
te hebben en dat liep helemaal
uit de hand natuurlijk.
Je had er ook niet
veel aan natuurlijk.
Ik kan mij niet herinneren dat er
katten waren waaraan ze gevoerd werden.
Waarschijnlijk zijn
ze gewoon opgeruimd.
U had in de woonkamer dus een eigen vak,
maar had u ook een eigen kledingkast of zo?
Ja, waarschijnlijk wel. Je
had ook niet veel kleren.
Een zwarte korte broek,
die hing dan op je knieën.
Zwarte kousen en hoge zwarte schoenen, en een witte
blouse. En voor buiten had je zo’n zwarte cape.
Daar herkenden ze je ook
aan, dat je een weeskind was.
Dat had ook wel zijn
voordelen, want de mensen hadden
ook wel een klein beetje
medelijden met je natuurlijk.
Zo mocht ik met mijn broer dan
toch dikwijls in die kerktoren.
En er was ook iemand die dus dan de klok op moest
winden daar bovenin en dan mocht je wel mee.
Nou weet ik niet of
anderen dat ook mochten.
Kon je dan naar buiten kijken?
Dan kon je over die trans, dan kon je heel
Schiedam over kijken natuurlijk, ja ja.
En hoe was in die tijd
het contact met uw vader?
Minimaal, minimaal. Hij zat in Duitsland. In
het begin is hij nog wel terug geweest, weet ik.
Want hij is toen… hij heeft nog
twee adressen gehad in Schiedam,
waar hij waarschijnlijk een kamer
gehuurd heeft die adressen heb ik
ook nog wel en dan ’s zondags of
zo nam hij daar ons wel mee naartoe.
Maar na verloop van tijd
kwam hij ook niet meer terug.
Waar zat hij in Duitsland?
Hann.. of Weserm?nde, dacht
ik, daar had je al die
scheepswerven, waar die
onderzeeboten werden gebouwd.
Ja, ik denk dat het een
godswonder is dat hij het
overleefd heeft, want dat
werd continu gebombardeerd.
Maar hij was vrij brutaal, mijn vader
ook, dus die nam nog wel eens de benen.
Zodoende is hij… maar daar komen we later nog
wel op, bij die derde moeder van mij, die
heeft hij daar ontmoet, dat was een danseres,
die danste daar in bars en clubs enzovoort.
Die kwam oorspronkelijk uit Meissen
(of Meißen) bij Dresden en die
was als 16-jarige weggelopen van
huis en die is danseres geworden.
Die was wel 20 jaar jonger dan mijn
vader, dus dat was wel aantrekkelijk.
Maar die hebben we nooit in de
oorlog gezien, wel ná de oorlog dus.
U wist wel van haar bestaan af?
Nou, eigenlijk niet, eigenlijk niet.
Dat wisten we pas na de oorlog.
Schreef u brieven met uw
vader of stuurde u kaarten?
Nee, hoor. Nee, hoor. Dat werd ook niet gestimuleerd,
want hoe kwam je aan een adres natuurlijk?
Hij zwierf daar ook maar een beetje rond van
de ene werkgever naar de andere natuurlijk.
Hij was zelf niet zo op zijn
kinderen, hij vond het eerder lastig
Hoe was dan uw contact met uw vader?
Ja, minimaal waarschijnlijk.
Maar had u wel een goed contact?
Nee, nooit gehad. Nooit gehad, nee.
Het meeste contact dat we hadden
was met de familie van mijn moeder.
Daar gingen we dan ook wel eens naartoe. Die
moesten ons wel komen halen dan, in de oorlog.
Die woonden in Dordrecht en dan logeerde
ik bij mijn tante en mijn grootmoeder.
Was dat een weekend of zo?
Ja, dat was meestal een weekend
of een vakantie. Een weekje of zo.
Een week in de zomervakantie?
Ja, ja.
En hoe was het contact met uw broer?
Ja, was goed. We trokken wel samen op. Toen
hij wat ouder werd, werd dat wat minder.
Maar ja, je was toch samen natuurlijk, hè?
Dus als er gemat werd, dan deed je dat samen.
Want dat leerde je wel natuurlijk in zo’n weeshuis:
knokken. Je moest overeind blijven natuurlijk.
U had nog een oudere zus
die een heel stuk ouder was.
Ja, die heb ik dus tot
na de oorlog niet gezien.
En ook geen contact mee, brieven…
Nee, geen contact mee.
Dat was heel vreemd eigenlijk, want ik
kwam wel bij mijn oma met mijn broer dus.
Je wist ervan, maar
zij kwam daar nooit.
Misschien waren die wel erg streng,
die nonnen, dat ze niet weg mocht.
Ze had ook een voogd en toen ze
18 is geworden, is ze weggelopen.
Toen mocht ze kennelijk weg en toen is zij
in Voorhout bij Noordwijk terechtgekomen.
Daar is ze, zeg ik altijd, met de
grootste boer van Nederland getrouwd.
Niet in letterlijke zin,
maar in figuurlijke zin.
U vond hem niet zo aardig?
Een heel aardige vent,
maar een ontzettende boer.
Was ook een boerenzoon, en ik
had echt een mooie zus, hoor.
U vond het een beetje zonde.
Ja, ja, min of meer is ze… Die situatie,
ze is er een beetje ingestonken.
De vrouw van mijn neef, een zoon van
haar, heeft wel eens gevraagd aan haar op
latere leeftijd: ‘Hoe was dat nou?’ Nou,
daar wilde ze zich maar niet over uitlaten.
Ze vond het toch wel jammer geweest dat het zo
gelopen was. Ja, situaties hè, dus zo in zijn tijd.
Maar die heb ik dus eigenlijk pas
na de oorlog die man van haar
heb ik die voor het eerst ontmoet
dus eigenlijk, in mijn beeld.
Hebt u herinneringen
aan uw zus van vóór ’45?
Nee, niet echt.
Zij is verdwenen op het moment dat uw moeder
wegging of doodging. U was 4 jaar toen.
Ja, nog geen 4 jaar dus. Ik
kan mij haar niet herinneren.
Heeft ze in ‘40/’41 toen uw vader naar
Schiedam ging wonen nog bij jullie gewoond?
Nee, toen was ze er niet meer.
Toen was ze al weg.
Ja, ja. En wij zijn dus in
dat weeshuis terechtgekomen.
Wij hebben het over de oorlog en dan
hebben we ook in 1943, eind maart ’43,
het vergeten bombardement op Rotterdam-West
gehad, op Spangen-Tussendijken.
Kunt u zich dat herinneren?
Ja, dat kan ik mij herinneren, want ook het
stof en de verbrande papieren die overwaaiden.
Dus je merkte dat wel. Je hoorde wel
meer bombarderen, in de Waalhaven.
We hadden dan ook van dat plakband
op de ramen, om het glas te sparen.
Hebt u nog iets gezien van
rook of van het bombardement?
Ja, ja. De Rotterdamseweg was
dat uit, dan kon je dat zien.
U hebt op de Rotterdamsedijk gestaan?
Ja, de Rotterdamsedijk, ja.
En dan zag je dat toch wel.
En wat zag je dan?
Nou ja, rook en dat papier of verbrand iets dat
overwaaide. Zo was het ook met die V1’s in Den Haag.
Toen dat gebeurde, kwam dat
ook het was maar net hoe
de wind stond natuurlijk
kwam dat ook over je heen.
Was u ook bang voor
die bombardementen?
Nou, ik kan het mij niet herinneren. Je
voelde je toch wel veilig in dat weeshuis.
Waar moest u naartoe gaan op het
moment dat het luchtalarm afging?
Dat kan ik me niet herinneren.
Ik denk gewoon bij elkaar.
U hoefde niet naar
het trappenhuis toe?
Nee, nee, want Schiedam is eigenlijk
helemaal niet gebombardeerd, geloof ik.
Ze probeerden wel die werven…
Van de Gusto, aan de Wilhelminahaven
en dat soort dingen, ja.
En voor de rest verdwaalde bommen, hè?
Ja, maar daar kan ik mij
weinig van herinneren.
In de buurt van de Broersvest
is ook een plantsoentje geraakt.
Ja, nee dat kan ik mij niet herinneren, nee.
Maar ja, goed, zo is die tijd voorbijgegaan, hè?
Ja.
Moest u ook nog bijvoorbeeld de
boodschappen doen voor het weeshuis?
Nee, boodschappen hebben
we niet hoeven doen.
Op een of andere manier kwamen we wel aan geld,
waarschijnlijk toch van de familie van mijn moeder,
dan kregen we wat geld en dan kon je dus zo her en
der nog wel wat kopen, in een snoepwinkel of zo.
Maar boodschappen, nee. Er
werd voor je gezorgd dus.
En voor het eten zorgden ze dus?
Ja. Daar zorgden ze voor,
het was kost en inwoning.
Daar zou oorspronkelijk voor
betaald moeten worden, dus mijn
vader had dus na de oorlog een
flinke schuld aan het weeshuis.
Uiteindelijk is dat kwijtgescholden,
want hij had geen geld.
Bent u nog lid geweest
van een vereniging?
Nee, nee.
Wat we wel deden was iedere woensdagmiddag maar
dat was geen vereniging, het was meer een school
het beursgebouw, bij de Lange Haven/Korte Haven,
daar had je op de bovenverdieping een zaagschool.
Dat kan ik mij herinneren, een soort
ambachtsschool was dat en daar leerden
wij op de woensdagmiddag zagen, recht
zagen, en daar heb ik veel aan gehad.
U ging daar met plezier naartoe?
Ja, daar ging ik altijd met plezier naartoe.
Dat vond ik… een soort hobbyclub was dat.
In het weeshuis mocht je ook hobbyen, figuurzagen
en dat soort dingen, dat mocht je ook wel doen.
En zaten daar heel veel
jongens van het weeshuis?
Jawel, een flinke groep wel, hoor.
Hoeveel? Ik heb ze nooit geteld natuurlijk.
Maar die kwamen daar
‘s woensdagsmiddags.
En uw broer, deed hij dat ook?
Ja, in het begin wel. Ik
geloof wel dat hij dat deed.
Die kon ook goed met een zaag… daar
hebben we wel wat aan gehad, ja.
En ging u naar de kerk toe?
Nee, naar de kerk gingen we
niet. Ze waren wel godsdienstig.
Ze waren hervormd, dus je had
toch wel de christelijke feestdagen
en dat soort dingen, en de
adventszondagen werden gevierd.
Dan kwam juffrouw Kleinlebbink met een
krans met één kaars ’s morgens vroeg op
de slaapafdeling en die liep dan te
roepen ‘het is de eerste advent vandaag.’
En dan de andere zondag ‘de tweede
advent vandaag.’ En zo naar Kerstmis toe.
En er werd wel gezongen en zo, maar
echt naar de kerk was er ook niet bij.
Waren er wel jongens
die het wel deden?
Dat weet ik niet. Misschien dat er met
Kerstmis toch wel een dienst werd gehouden.
We hadden dus in het oude gedeelte dat staat
er nu ook niet meer een soort recreatieruimte,
een gebouw waar dus ja film en ook misschien
kerst en Sinterklaas gevierd werd.
Dat deden ze wel, Sinterklaas ook. Maar ja,
wat kreeg je? Dat was minimaal natuurlijk.
Dat kon ook niet anders. [lacht]
Wat kreeg u dan?
Nou, misschien een paar sokken
of een paar handschoenen, waar
je wel naar hoopte, want dat was
natuurlijk schaars in die tijd.
U kreeg dan bijvoorbeeld
ook een sinaasappel of zo?
Nee, dat kan ik me niet herinneren.
Misschien een stuk chocola of zo.
Er was niet veel natuurlijk, hè?
Nee.
Nee. Ik kan mij ook herinneren
dat we bij de regenten kwamen.
Je hebt daar een speciale regentenkamer,
waar die luiken voor zitten
en dan moest je bij de regenten
komen en werd je toegesproken.
Dan kreeg je wel eens een munt of zo. Een gulden
of een rijksdaalder, kan ik mij wel herinneren.
Dan kon je weer wat kopen.
Was dat alleen als je
je goed had gedragen?
Nou, ik weet het niet, dat
kan ik mij niet herinneren.
Ik heb wel eens straf gehad natuurlijk,
maar of dat maatgevend was….
Ik kan me wel herinneren dat
klinkt een beetje vreemd we waren
allemaal jongetjes en dan liep je
ook wel eens te mieteren natuurlijk.
Een piemeltje of zo, weet je wel. En als
je dan ontdekt werd, dan kreeg je wel straf.
Dan mocht je niet naar de Sinterklaasavond
of zoiets. Daar waren ze wel streng in.
Dat was die tijd toen, hè.
En in de zomervakanties ging u dus
meestal een week naar Dordrecht?
Of naar Dordrecht en ik kan mij herinneren dat
we dus ook bij boeren ondergebracht werden.
Zo ben ik denk ik twee keer in Berkel en Rodenrijs
geweest, bij een boer, dat is tussen Gouda en
Rotterdam en dat is in de oorlog geweest, dat kan
ik me goed herinneren, want daar zie ik nog voor
me een optocht van die bruinhemden die dus daar
rondliepen met vaandel en een soort vlaggen of zo.
En ook jeugd, de NSB-jeugd, liep daar rond.
Maar ja, daar werd weinig aandacht aan besteed.
En op die boerderij…
Kwam u terecht bij
boeren die u niet kende?
Nee, die kende ik niet.
Waarschijnlijk had dat ook te maken met
het weeshuis zelf, dat ze pachtgronden
hadden en op die manier dus via de regenten
of zo adressen geselecteerd werden.
Je werd er gewoon naartoe gebracht.
En hoe ging u daar naartoe?
Met de trein en dan liep je van Berkel
en Rodenrijs, dat station ligt nog wel een
eind ja, dat zal nu wel volgebouwd zijn
lag nog wel een eind van het dorp af.
Ja, en dan kwam je bij de boer terecht
en dan ging je mee die boer helpen.
En was u er dan alleen?
Ja, dan was ik alleen. Waar
mijn broer was, wist ik niet.
Is die ook uitgezonden?
Ja, die zal ongetwijfeld
wel uitgezonden zijn.
Ik ben ook een keer in de buurt van Lonneker geweest,
in Twente… of in de Achterhoek moet ik zeggen.
Lonneker?
Bij Lonneker. Dat is een plaatsje dus
bij Enschede. Bij een keuterboertje.
Kunt u zich herinneren wanneer dat was? Bent
u eerst naar Berkel en Rodenrijs geweest?
Ja, eerst naar Berkel en Rodenrijs.
Dat was zeker in de oorlog.
‘42/’43?
Ja, dat zal ongeveer ’43 zijn geweest, want er
werd al flink gebombardeerd op die spoorbaan.
Er stonden wel treinen
die gebombardeerd waren.
Dan bent u waarschijnlijk
in ’43 naar Berkel en
Rodenrijs geweest en het jaar
daarna, ’44, naar Lonneker?
Dat was na de oorlog.
In ’45 waarschijnlijk.
Toen u bij die boer was in
’43, was u een jaar of acht.
Wat was de gezinssamenstelling
van die boeren?
Het waren oudere mensen en die hadden één
dochter, maar die woonde niet in huis.
Die was al ouder?
Ja, die was al ouder. Maar die kwam
regelmatig, dat weet ik nog wel.
Een volwassen dochter
van rond de 20, 25?
Ja, ja een volwassen dochter. Of ze getrouwd was,
dat zal wel, want ze woonde daar in de buurt.
Het was een vrij grote boerderij en
daar heb ik kippen leren slachten.
[lacht]. Want die had een
heleboel haantjes en dan zei
hij ‘Nou, pak er maar een
paar en sla ze de kop eraf.’
En hoe deed u dat dan?
Nou, met een hakbijltje.
Met een hakbijl.
Op het hakblok, ‘pang’ en
dan liet je ze even lopen.
Ging u dan de haan ook plukken?
Ja, ja, en dan kreeg je ze ’s middags of de
andere dag te eten dus. Dat vond je best lekker.
Ze hadden ook varkens. En karnen,
boter maken, daar hielp ik ook mee.
U deed zo’n beetje…
Ja, ik liep dan mee op het
land dus, bijvoorbeeld van die
koeienvlaaien uitslaan en paard
wegbrengen, dat soort dingen.
Je had toch wel een hoop vrijheid.
Maar je was alleen natuurlijk.
U ging met name mee met die boer?
Ja, hoofdzakelijk met die boer mee. Ik kan me
niet herinneren dat we ergens weggeweest zijn.
Dat heb ik wel in de
Achterhoek meegemaakt.
En daarom moet het na de oorlog
geweest zijn, want in Enschede
was een groot circus en daar
zijn we toen naartoe gegaan.
Om even terug te komen op Berkel en Rodenrijs.
U zei dat u koeienvlaaien ging uitslaan?
Uitslaan, ja, op het land.
Ik weet niet wat dat is.
Dat deden ze met een riek.
Als er heel veel koeien… dus die
poepen veel en dat zijn allemaal van die
vlaaien en als je die laat liggen, dan
gaat het gras daaronder gaat kapot.
En dan gingen we met de boer dus en met
de riek, sloegen we die uit elkaar en dat
was gelijk mest, hè? En dan distels uit
het land steken, en dat soort dingen.
Was die boerenfamilie
dan ook hervormd?
Dat weet ik niet.
Bent u met hen naar de kerk geweest?
Nee, niet naar de kerk gegaan.
Lazen ze voor uit de bijbel of
bidden jullie voor het eten?
Dat deden we wel. Maar de bijbel?
Ik dacht het wel, ik dacht het wel.
Het waren al oudere
mensen, dus hè. Ja, ja.
Had u nog contacten met jongens
of meisjes in de buurt?
Nee, nee. Je was er
eigenlijk gewoon op vakantie.
En hoeveel weken was het?
Ja, twee weken denk ik, zoiets.
U vertelde dat u met de
trein er naartoe ging.
En dan lopen dus van het station naar die
boerderij, dat was misschien een kwartier lopen.
U werd opgehaald door de boer?
Ja, ja. Werd je afgeleverd, hè?
Ging u met de trein met meer
jongens of was u als enige?
Nee, ik denk dat het er
wel meer zijn geweest.
Want het zou niet logisch geweest
zijn dat ze iedereen apart wegbrachten.
Nee, maar dat kan ik
me niet herinneren.
En ging u ook weer lopend terug?
Ja, ja. Dan ging je weer naar het station
en waarschijnlijk werd je opgehaald of zo.
Het was wel usance dus, als je dus naar
familie ging, dat ze je ook kwamen halen.
Je mocht nooit alleen reizen.
Je mocht niet alleen in de trein?
Nee, nee. Die verantwoording, was dat natuurlijk,
hè ze waren verantwoordelijk voor je.
En dan kwam mijn tante, mijn jongste tante
dus die geen kinderen had, die kwam ons halen.
Ging u samen met uw
broer, tegelijkertijd?
Ja, ja.
Bent u in de oorlog ook
nog bij uw tante geweest?
Ja, in de oorlog ook dus.
Mijn tante haar man, die zat ook
in Duitsland had onderduikers
in huis, maar ook een officier
ingekwartierd, Kurt heette die.
Daar gingen we ook wel naartoe, want in de straat
waar mijn tante woonde, de Bosboom-Toussaintstraat
in Dordrecht, had je ook de Torenschool en
daar lag dus het Duitse leger ingekwartierd.
En de commandant ervan een hele aardige man
Kurt, die was ingekwartierd bij mijn tante.
En regelmatig kwamen we dan ook
op die school, dat hij ons rond…
U vertelde dat ze onderduikers had.
Ze had ook onderduikers.
Mijn grootmoeder, die was weduwe, die had
kostgangers en die kostgangers meestal waren dat
vrijgezellen die werden ook gezocht en die
probeerden dan bij mijn tante in de gang onder het
luik probeerden ze dus dat wist die Duitser wel
natuurlijk maar dat maakte hem niet zoveel uit.
Waren dat mannen?
Mannen, ja.
Mannen, die eigenlijk
voor de Arbeitseinsatz…?
Voor de Arbeitseinsatz.
En het mooiste is dus dat die lui… eentje, Bertus
heette die, die heeft na de oorlog mijn tante
flink dus ook… Ja, iedereen wist eigenlijk dat
daar een Duitse officier ingekwartierd was.
Mijn tante was kennelijk ook niet zó
snugger, dat ze dat kon wegstoppen.
En na de oorlog is ze ook
gepakt, ook kaalgeknipt.
En dat, terwijl ze ook
nog onderduikers had.
Ja, ja, dat was heel
dubieus ook. Ja, ja.
Die Duitse officier was
alleen ingekwartierd.
Die was alleen ingekwartierd.
Ze had geen relatie met hem?
Nee, nee.
Tenminste, dat heb ik nooit… Nou was het
ook zo dat ik ook nog een oudere tante had
en die ja, het is een familie, hoor die had
een voorkind, en dat was toen heel erg.
En mijn oma die had dat kind Hannie heette
ze in haar trouwboekje bijgeschreven
en dat was natuurlijk een doodzonde,
hè? Maar ja goed, je moet wat.
En die tante is naderhand nog getrouwd
met een rijke boer het waren allemaal
mooie meiden een rijke boer in het
Westland, ome Janus, en die had van die
punters in het Westland, daar gingen
ze mest mee vervoeren naar die tuinders.
Die was behoorlijk rijk, maar
die was niet aan de vrouw.
Nou ja, goed, zij zijn samen getrouwd
en toen kregen ze nog drie meisjes,
meiden ook hele mooie dingen waren
dat en de oudste heet ook Hannie.
Dus we hadden een oude Hannie en
een jonge Hannie in de familie.
Die oudste Hannie, die is dus met een
SS-er getrouwd in Duitsland in de oorlog.
En die kwam dus… en die was
ingekwartierd in John heette die.
John Sonder en die was
ingekwartierd in Utrecht.
Die kwam nog wel eens langs met een vrachtwagen
bij mijn oma om wat af te leveren enzovoort.
En er was een keer, toen was hij dat hoorde
ik later dus was hij ontzettend kwaad.
Toen hadden ze zijn leren jack uit de
cabine gestolen. En dan kon hij tekeer gaan.
Maar ja, die kwam na de oorlog
natuurlijk met zijn vrouw,
Hannie, ook naar Nederland
toe en zaten er ondergedoken.
En die kwamen dan ook veel bij mijn tante,
die jongste tante die dus geen kinderen
had en daar kwam hij wel over de vloer
en dan vroeg ik me af ‘wie is dat nou?’
En ja, dat was [zogenaamd] een neef uit
België, want hij sprak natuurlijk raar.
Maar ja, die zaten ze natuurlijk
ook achterna en die is kunnen
ontsnappen en die is weer terug naar
Duitsland gegaan met zijn Hannie.
Daar hadden ze twee kinderen.
Naderhand zijn ze weer naar Nederland gekomen,
toen het wat rustiger werd en toen zijn ze
een tijd hebben ze gevaren en naderhand heeft
hij hier een nertsenfarm in Brabant gehad.
Het is een mooie familie, hoor!
Ja, een mooie familie inderdaad.
Maar ja goed, oké, daar hadden wij
weinig mee van doen natuurlijk.
Wij kwamen daar wel ook bij die tante
natuurlijk en ja, dan hoorde je dat, hè?
U verbleef dus samen met
uw broer in het weeshuis.
In het weeshuis, ja.
En in 1944 na de zomer, vanaf oktober, november,
wordt de voedselsituatie steeds slechter.
Slechter, ja.
Hoe was dat in het weeshuis?
Nou, die wordt ook slechter.
Ging u andere dingen eten?
Ja, ook suikerbieten bijvoorbeeld. En erwtenmeel.
Ja, alles wat je te pakken kon krijgen.
Pulpkoekjes werden er ook gemaakt. U weet wat
pulp is? En dan gingen we ook naar De Gorzen toe.
En in najaar ’44 had je die
bietencampagne gehad en er lagen
schepen met bieten op doorvaart,
misschien naar Dinteloord of zo.
En daar kon je toch wel
suikerbieten pikken.
Pikken?
Ja, die schipper vond dat wel goed. Het
kostte toch helemaal niks natuurlijk, hè?
Hoe deed u dat dan?
Nou, dan gingen we aan boord en dan pakten
we suikerbieten. En dan liep je hard weg.
Waar lagen die schepen dan?
In De Gorzen, waarschijnlijk in…
Bij het Hoofd?
Ja, wel binnen, dus door de
sluis heen waarschijnlijk.
En dan renden jullie de loopplank op…
Ja, en waren open schepen natuurlijk,
omdat ze dus deklading hadden.
En dan ging je suikerbieten pikken.
Die waren wát lekker, hoor.
Ja? At u die rauw?
Ja, ja.
U hebt geen last
gekregen van uw keel of…?
Nee, nee.
Wat we ook deden in het
weeshuis dus in de hongerwinter…
dan gingen we stroop maken
van die suikerbieten.
En we kregen gerstepap, veel. En eigenlijk
hadden we dus eigenlijk altijd wel honger.
Maar als jongen heb je altijd
honger natuurlijk, hè? En
dan voelde je je ook altijd
misdeeld, dat is heel raar.
En om gezond te blijven kreeg je ook veel
Sterrekers op je brood. Weet je wat Sterrekers is?
Dat is een soort kruid wat ook snel groeit.
Er is ook nog een andere naam voor.
Is dat Waterkers?
Waterkers, juist ja, Waterkers. En dan kreeg je ook
eindeloos Sterrekers noemden we dat op je brood.
Dat was hartstikke gezond natuurlijk,
maar je dacht toch dat de staf beter at.
En dan hadden wij een liedje gemaakt, en dan
zongen we altijd [zingt] ‘wat eten ze in de staf?
Dat kan je wel begrijpen, dat is
natuurlijk kaas met mooie aarrebeien.
Sterre-, Sterre-, Sterrekers, Sterre-
Sterre-, Sterrekers….’ En zo verder.
En we gingen ook wel
eens wat pikken bij ze.
En wat pikte u dan?
Nou ja, wat ze op die kamer hadden, boven op
die slaapzaal. Dan waren ze erg boos, hoor.
Ze waren ook teleurgesteld, het waren
volwassen mensen natuurlijk, hè.
Klopte die aanname dat
zij beter te eten hadden?
Ze hadden meer natuurlijk, denk ik.
Maar of het beter was, dat weet ik niet.
Maar ja, er werd wel eens wat
verteld of… Die hadden daar ook een
kookplaat staan en ze konden
thee zetten en dat soort dingen.
Dus je ging er gemakshalve ook
vanuit dat ze het beter hadden.
Hielp die tuin ook? Ze
hadden een hele grote…
Ja, maar wie hield er
rekening met die hongerwinter
natuurlijk, hè? En ’s winters
staat er niet veel in een tuin.
Ik weet wel dat die onderdirecteur
toen nog een schip aardappels
had geritseld, wat ik vertelde dus,
van die zwarte aardappels en zo.
En er waren wel eens tijden dat we dus
iets over hadden in die hongerwinter
en dat we dus op de Lange Achterweg ook
uit de gamellen dus wat uitdeelden.
Als u naar school ging, was u dan dikker dan
de andere kinderen? Of maakte dat niet uit?
Ik weet het niet.
Je zag wel kinderen dus, die
hadden dan een kaal geschoren hoofd,
omdat ze luizen hadden gekregen
en ze zagen er erg armoedig uit.
Want er woonden daar in de buurt natuurlijk
ook, op de Baan ook dat was al niet
zo’n goede buurt daar stond geen boom meer
overeind natuurlijk in die hongerwinter.
Was het nog warm in het
weeshuis? Of niet koud?
Nou… nee, ja het was wel…
iedereen had wel wat, hoor.
Ik had bijvoorbeeld erg veel last
van winterhanden en wintervoeten.
En daar heb ik veel last van
gehad en ook veel om gehuild.
We hadden wel een medische dienst en
ja, er was kalkgebrek, hè? en dan moest
je dus heel veel van die lepels met
kalk slikken, maar dat hielp niet.
En als je dan in bed lag,
werden je handen en voeten warm,
die zwollen dan op, en ja…
daar was niks aan te doen.
Deed dat meer pijn?
Ja, pijn, en jeuken vooral, heel veel
jeuken en dan eindeloos… het ging
in de loop van de nacht wel voorbij,
maar de andere dag was het er weer.
En dan had je van die hele
dikke rode vingers en voeten en
daar konden ze weinig eigenlijk
mee, dat moest maar overgaan.
En er werden ook andere kinderen wel
ziek. We hadden ook een ziekenzaal.
En wat precies, weet ik niet,
er werden er wel geïsoleerd.
Kreeg u nog eten
buiten het weeshuis om?
Nee, nee, we kochten wel eens wat.
Ja, ik heb één keer eten gehad
bij die voorman, heb ik wel eens
een boterham gehad, die daar
woonde, maar dat was minimaal.
Wat we wel deden… konden we op de
Hoogstraat, daar had je dus een cafetaria en
daar maakten ze dus van suikerbieten
maakten ze een soort slagroomschuim en nou
ja, daar bleef je de hele dag van eten
natuurlijk, dat kwam steeds maar terug.
Voor een dubbeltje ging je het halen en dan
ja… Maar we zijn er toch doorheen gekomen
en ik heb niet het idee gehad dat ik echt
heel mager of slecht… ja, je gezondheid zal
natuurlijk wel achteruit gegaan zijn, maar
niet echt dat ik broodmager geweest ben.
Hebt u via de kerk
misschien nog eten gehad?
Nee, dat geloof ik niet.
Gingen jullie lopen naar Kethel of naar
het Westland om daar eten te halen?
Nee, nee dat hebben we niet gedaan.
Hebben jullie ergens hout gehaald?
Ja, ja want in de oorlog hadden we in die
woonkamer dus zo’n grote Salamanderkachel staan,
daar konden we dan ook zo’n noodkacheltje
opzetten waar die suikerbieten in gekookt werden.
Dus dat hadden we wel. Waarschijnlijk
zouden ze hout genoeg hebben gehad.
Wat we wel zagen, was dat de huizen om het
weeshuis heen, ja daar zat geen kozijn meer in.
En de trambaan 4 en 8 reden daar,
geloof ik, dus naar Rotterdam toe
en daar gingen ze kolen zoeken, want
daar lag vroeger allemaal koolas.
Die mensen gingen kolen
zeven en blokjes hout jatten.
Dat heeft u allemaal niet gedaan?
Nee, dat hebben we niet
hoeven doen. Nee, nee.
Je probeerde dus… ja, ik kan mij
niet herinneren… behalve dus dat we
intern wel eens wat gepikt hebben,
maar extern, geloof ik, behalve die
suikerbieten en zo, dat hebben we
toch niet veel… Er was altijd wel eten.
U had geen enorme honger?
Nee, ja je had trek waarschijnlijk, vandaar. Maar
iedere jonge jongen heeft wel trek natuurlijk.
Ik kon wel tien boterhammen op maar je kreeg er
maar twee natuurlijk. Eén belegd en de andere kaal.
Bent u nog ziek geweest in de oorlog,
roodvonk, difterie, geelzucht?
Nee, nee dat heb ik
allemaal niet gehad.
En uw broer?
Ook niet. Nee.
Denkt u dat er kinderen waren in
het weeshuis die het wel hadden?
Ja, ja, ik denk het wel,
want er was, wat ik net
al zei, een ziekenzaal,
waar ze apart gelegd werden.
Dus er mocht niemand bij.
Er zijn geen kinderen overleden?FD:
Nee, nee, dat heb ik niet meegemaakt.
Althans, dat weet ik niet nee.
Dus eigenlijk bent u in het weeshuis de
hongerwinter nog redelijk doorgekomen?
Ik ben er redelijk doorgekomen, ja.
Hebt u in april ’45 nog Zweeds
wittebrood en margarine gehad?
Ja, ja. We kregen allemaal een half
wittebrood, ook in het weeshuis.
Dat ging gelijk natuurlijk
naar binnen toe. Dat was gebak.
U kreeg geen last van uw
maag of darmen daarvan?
Nee, dat geloof ik niet nee.
Wat we ook veel kregen door die ja, ik
denk niet dat dat die droppings waren, die
heb ik wel gezien maar naderhand aangevoerd
van die grote blikken met die kaakjes.
Daar hebben we eindeloos van gegeten.
Daar zat ook die witte chocola
in, of het was eigenlijk
bruin, maar door de leeftijd
werd dat zo’n beetje wit.
En op die trommels, die vierkante bussen,
die gebruikten we dan om trommels te maken.
Daar liepen we op te trommelen,
dan had je weer iets te spelen.
Eindeloos trommelen, massa-trommelen.
Kan u zich de bevrijding herinneren?
Ja, ja ja.
Hoe begon dat voor u?
Wij hoorden dus dat we bevrijd waren, hè? Dus naar
buiten toe en daar hebben we dus op de Koemarkt
staan te wachten eindeloos, dagen, kan ik mij
herinneren voordat die Canadezen voorbij kwamen.
En die stopten niet, want die reden door
naar Hoek van Holland. ‘Waar blijven ze nou?
Waar blijven ze nou?’ En in de
meantime werden natuurlijk de dames
van huis gehaald en de NSB’ers
natuurlijk, en de zwarthandelaren.
Hebt u dat gezien?
Ja, dat heb ik gezien.
Waar werden ze dan vandaan gehaald?
Uit huis of zo, hè. En dan werden
ze weggebracht, in schoolgebouwen
opgesloten, voordat ze dus naar
een kamp gingen of berecht werden.
En die meisjes werden meestal kaal
geschoren, die kregen dan met menie een
hakenkruis op de kop en die, nou ja
goed, die konden dan weer naar huis toe.
Waren er ook mensen bij die u kende?
Nee, behalve mijn tante dan.
Dat was Dordrecht.
En hebt u meegedaan aan
de bevrijdingsfeesten?
Ja, ja, straatfeesten. Dus mastklimmen en er werden
ook van die poorten opgezet en dat soort dingen.
Ja, er werd veel aan gedaan en dan kon je prijzen
winnen, meestal eten, van die blikjes met…
ja voeding of... Dus dat zat allemaal in die
blikken dus, die noodrantsoenen van de soldaten.
Hebt u zelf nog wat gewonnen?
Jawel, jawel, met zakken lopen of
zo ja, ik kreeg altijd wel iets.
Vond u dat leuk, al die
bevrijdingsfeesten?
Ja, dat was wel leuk. Ja, natuurlijk.
Vooral… het werd een heel
ander leven in Schiedam ook
natuurlijk, hè? Het begon weer
een beetje op gang te komen.
Op de Broersvest had je natuurlijk
veel cafés en dat werden allemaal
bars, natuurlijk ook voor die
Canadezen en Engelsen waarschijnlijk.
Heeft u nog contact gehad met
die soldaten, met geallieerden?
Nee, nee.
Geen chocola of kauwgum gehad?
Ja, dat zal waarschijnlijk
wel als ze voorbij reden.
Of sigaretten natuurlijk, want
je rookte toen ook al een beetje.
Maar u was 10 toen?
Ja.
Oh.
Ja, dan rookte je ja, hoor, als je
een sigaret had. Maar ja, goed….
Mocht dat, mocht u
in het weeshuis roken?
Ja, ik weet het niet. Mijn broer rookte ook,
ik zie hem nog de eerste sigaret opsteken.
Die werd zo ziek als
een hond in de zandbak.
In de zandbak!
Die werd helemaal wit. Ja [lacht] en die
heeft zijn hele leven gerookt verder.
Dus dat ziek zijn van die eerste
sigaret heeft niet geholpen?
Nee, nee. Ja, ja.
Zullen we even stoppen?
Nee hoor, of u moet willen stoppen?
Nee, maar ik zou een
beetje willen drinken.
Dan zetten we hem even stil.
We hadden het over de bevrijding
en de eerste sigaret van uw broer.
Wanneer hebt u de
eerste sigaret gerookt?
Dat zal omstreeks die
tijd ook wel geweest zijn.
Dat is waarschijnlijk een
Canadese sigaret geweest.
Ja, ze hadden daar altijd die ronde
busjes, kan ik me nog herinneren.
Engelse of Canadese sigaretten, een hele
handel werd daarin gevoerd na de oorlog.
Hoe was die handel dan?
Die worden verkocht, en
klapkauwgom en dat soort dingen.
Waar het vandaan kwam, weet je toch niet,
misschien uit Engeland. Er werd flink in gehandeld.
Trouwens, in de hongerwinter werd
er ook flink gehandeld, hoor.
Ik kan me herinneren, op de Hoogstraat had je
een drukkerij waar ze die tramkaartjes drukten.
Vroeger hadden ze dus
zo’n rol tramkaartjes.
Roelants?
Roelants, ja.
Die had daar een drukkerij
en die had in zijn etalage een
heleboel spullen liggen en
die kon je ruilen voor eten.
Dus… en mensen die dus ja, dat hoorde je wel
met fietsen weggingen en opgelicht werden bij de
boer en zo: goud, trouwringen en dat soort dingen
voor een maaltje aardappels, dat had je wel.
U was dus bevrijd.
Bent u door de hele stad gegaan, alle
bevrijdingsfeesten af, of alleen in de buurt?
Nee hoor, alleen in de buurt.
Was het leven toen anders,
zeg maar, na de bevrijding?
Ja, daar heb ik zelf
niet zoveel van gemerkt.
Want we hadden die oorlog… behalve
die hongerwinter natuurlijk, en
je zag Duitse soldaten op straat,
maar daar had je geen last van.
Eigenlijk de hele wetenschap kwam achteraf natuurlijk,
zoals concentratiekampen en andere zaken, hè?
Dat hoorde u pas na de oorlog?
Na de oorlog.
Werd er over politiek
gepraat in het weeshuis?
Nee, nee.
Had u enig idee waar
de geallieerden waren?
Ja, dat… Ze hadden waarschijnlijk
toch nog wel een radio
of iets dergelijks of ze
kregen informatie binnen.
We dachten natuurlijk dat we eerder bevrijd
werden, in ’44, maar dat ging niet door.
Dus steeds maar die berichten, hè?
Hebt u bijvoorbeeld ook illegale
blaadjes gelezen in de oorlog?
Ja, ja, ja, die had je toen.
Die werden dus… Ja, achteraf is
er misschien een heleboel drama
over gemaakt, maar die
verspreiding, ja, dat viel wel mee.
Hoe bedoelt u?
Je kwam er toch wel
aan, aan die blaadjes.
Als je misschien daarmee gepakt zou zijn als kind,
dan weet je toch niet…. Die dingen circuleren.
De Duitsers wisten het ook wel.
En wat je ook heel veel zag, waren
die plakkaten van die Duitsers
natuurlijk, hè? Die Feind hört
mit en dat soort dingen, hè.
Nederland is bevrijd en u bent in Schiedam
en er zijn bevrijdingsfeesten et cetera.
Wanneer hoorde u voor het
eerst weer van uw vader?
Nou, dat is niet eerder
geweest dan in ’46, denk ik.
U wist al die tijd eigenlijk
niet eens of hij leefde?
Nee, nee.
Wanneer had u hem
voor het laatst gezien?
Ik denk ’42 of zoiets.
U bent hem echt vier
jaar kwijt geweest?
Ja, ja. Wij zijn wel bij het Rode Kruis geweest
na de oorlog om informatie in te winnen.
Maar het kwam zo: mijn vader
is in ’44 met die danseres
getrouwd en die zat in de
Oostzone, bij de Russen.
En hij mocht wel weg,
maar zij mocht niet weg.
Waarom mocht zij niet weg dan?
Nou, omdat ze een Duitse was.
Oké.
Dus dat heeft een hele tijd geduurd,
voordat hij toestemming kreeg
van die Russen, of van die
bezettingsmacht dus, dat zij mee mocht.
Maar hij heeft ook
niet geschreven met u?
Nee, zover ik weet niet.
En met familie, opdat
u wist waar hij zat.
Nee, nee, zover ik weet niet, nee.
Nou ja, en toen kwamen ze bij de Nederlandse grens
en daar mocht zij ook weer de grens niet over.
Zij is illegaal in ’46 de grens overgestoken.
Toen zat mijn vader nog in Duitsland.
Die is haar achterna gegaan, toen zij veilig
en wel hier bij mijn zus was in Voorhout.
En toen is mijn vader dus ook daarheen gegaan
en toen is hij pas naar het weeshuis gekomen.
Heeft misschien uw zus dan nog
contact gehad met uw vader?
Ook niet, denk ik. Ja, toen hij…
Hoe wist uw vader waar uw zus was dan?
Ja, inderdaad, dat is een goeie vraag.
Ik weet niet hoe dat gegaan is. Nee.
In ieder geval kwam hij wel vertellen dat wij een
derde moeder hadden en dat vonden wij niet leuk.
Nee?
Nee. Eigenlijk om te zeggen van ‘we
gingen graag weg uit het weeshuis’…
Dat niet.
dat hadden we niet.
En dat kwam door de band met uw vader?
Ja, slechte band en een hele vreemde vrouw
natuurlijk, die hij op handen droeg.
Ze was 20 jaar jonger en het was
een danseres, een mooie meid dus.
Maar ja, we moesten uit het weeshuis
natuurlijk. Ze wilden geen kostgangers.
U had eigenlijk geen keuze?
Nee, we hadden geen keus.
En wanneer bent u uit
het weeshuis gegaan?
Ja, ik denk dat dat
voorjaar ’47 is geweest.
En waar ging u dan naartoe?
Naar Noordwijk. Mijn vader had een
onderkomen gevonden, inwoning in Noordwijk.
En die had er ook werk gevonden
bij een smederij, als lasser.
Toen hebben wij dus
een tijd ingewoond.
Die stiefmoeder van mij werd omarmd door een
overbuurvrouw, die had daar waarschijnlijk
medelijden mee en die heeft haar een
beetje begeleid in die hectische jaren ook.
Daar mocht ze ook werken
in de huishouding.
Na verloop van tijd ging dat niet
goed, dat inwonen bij die mensen het
waren oude mensen Kokheid(?) heetten
ze die sliepen nog in een bedstee.
En dan moest je door die kamer heen
waar die bedstee was naar het toilet dus.
Dat werkt natuurlijk niet, hè?
En nou ja, na verloop van tijd…
Die bedstee dus, dat
liep dus een beetje fout.
Die mevrouw aan de overkant had connecties
in het dorp, in Noordwijk, waar we woonden.
Daar was een kruidenier en die had nog een
onbewoonbaar verklaarde woning die had je
toen veel, hè? en daar mochten wij wel
in, maar die man was dus heel christelijk,
gereformeerd, en die stelde als eis dat wij, mijn
broer en ik, naar de catechismus zouden gaan.
Mijn vader die had daar helemaal geen
moeite mee, dus hupsakee, ga je gang.
Daar hebben we een aantal jaren gewoond
en toen heeft mijn vader een van
zijn beroepen als schipper weer
opgenomen en toen zijn we gaan varen.
Op een binnenschip.
Ja, op een rijnaak, ja.
Oké. Even weer terug
naar het weeshuis.
De bevrijding hebt u daar meegemaakt,
u bent naar de bevrijdingsfeesten
gegaan en u bent weer naar
school gegaan, neem ik aan.
Ja.
De meeste kinderen zijn door het Rode Kruis
onderzocht, zeg maar, op… Is dat bij u ook gebeurd?
Ja, dat is in het
weeshuis ook gebeurd.
Kwamen ze naar het
weeshuis toe of moest u…?
Nee, we gingen naar
het Rode Kruis toe.
Dus dat was in het verlengde van
de Lange Haven, richting Rotterdam.
Had je daar wat loodsen staan
en ja, dat kan ik mij nog
goed herinneren daar werd
je gewassen en nagekeken.
En ja, ook de DDT-spuit erover
natuurlijk. Ja, dat was het eigenlijk.
Wat werd nagekeken?
Waar keken ze naar?
Nou ja goed, ze keken bijvoorbeeld
naar je piemeltje, of dat je
iets kennelijk… ja en in je ogen,
noem maar op dus, en in je mond.
Werd er ook gekeken of u luizen had?
Ja, ja.
Werd u gewogen en gemeten?
Ja, kans op luizen had je natuurlijk niet
zoveel, want wij hadden een heel kort kapsel.
Als we naar de kapper gingen,
kregen we 5 cent mee.
Dat was kaal van achteren en een
kuifje van voren, hè? Die tondeuse…
er was maar één haardracht daar, dus
eigenlijk had je nooit veel haren.
Wat er precies daarna gebeurd is, weet ik eigenlijk
niet. We zullen wel weer teruggegaan zijn.
Ik kan mij ook herinneren dat we bij
het Rode Kruis kleding zijn wezen halen.
Dat zie ik nog goed voor mij.
Wat kreeg u toen?
Ik had bijvoorbeeld een
mohairwollen trui, lichtblauw.
Nou dat was natuurlijk
het ultieme, hè? [lacht]
Van zwart naar lichtblauw.
Was u daar blij mee?
Ja, daar was ik heel blij mee. Misschien
heb ik wel meer gehad, hoor...
Heeft u nog schoenen gehad?
Schoenen hadden we altijd wel.
Ja, die schoenmaker.
Die schoenmaker, ja.
Voor de rest kan ik het mij
slecht herinneren, maar
die trui, die zie ik voor
mij, die kleur blauw ook.
Het was echt een
meisjestrui, denk ik, hoor.
U hebt die keuring gehad en later
bent u uitgezonden naar Oostvoorne?
Ja.
Hoe ging u daar naartoe?
Nou, met Rode Kruis-wagens, die
vrachtwagens met banken erin eigenlijk.
Was er ook zeildoek overheen?
Ja.
Wanneer is dat ongeveer
geweest, denkt u?
Ja, dat moet wel in het najaar ’46 geweest zijn
of zoiets. Of ’45, dat weet ik niet precies.
Nou, het zal eerder najaar ’45 geweest
zijn, want er liepen in Oostvoorne
nog veel Duitse soldaten rond op het
strand, die dus mijnen liepen te rapen.
Duitse soldaten die
mijnen moesten ruimen?
Ja. Dat had je waarschijnlijk
in ’46 al niet meer.
En dat waren dus die Amerikaanse of
Canadese vrachtwagens, die GMC’s waren dat.
U ging met de hele groep ernaar toe of
ging u met het hele weeshuis?FD: Niet met
het hele weeshuis, met een groep, ik denk
dat het die groep jongens is geweest.
Was dat nog die ‘Indianen’-groep?
Ja, ik denk dat het die
Indianengroep is geweest.
Dus u ging met 20
jongens naar Oostvoorne?
Zoiets. En ik dacht dat er ook meisjes bij waren,
maar helemaal zeker weten doe ik het niet meer.
Want waar ging u naartoe?
Oostvoorne, dus naar een
vakantiehuis, ‘Ons Genoegen’. Nou,
dat was gewoon leuk natuurlijk,
hè. Dat was weer nieuw.
En wat deed u daar?
Ja, spelletjes, wandelen, uitrusten,
verplicht slapen ’s middags.
U moest ’s middags een uur slapen.
Ja.
Gingen uw eigen leidsters mee of
Ja, die gingen ook mee.
En waren er ook
leidsters van het huis?
Ja, waarschijnlijk wel, ja. Want
er was meer personeel natuurlijk.
En hoe lang bent u
ongeveer daar geweest?
Ik denk, het zou een week, het zou ook twee weken
geweest kunnen zijn, maar ik denk eerder een week.
Bent u ook naar het strand
gegaan? En hebt u gezwommen?
Nou, dat geloof ik niet, want je mocht
er helemaal niet komen, dacht ik,
vanwege die mijnen, hè. We hebben
dus in de omgeving wat rondgelopen.
Mocht u van het pad af, als u ging wandelen?
Of moest u echt op het pad blijven?
Nou, ik denk dat je er
wel op moest blijven.
Er was wel enige discipline
natuurlijk, je deed wel wat ze zeiden.
Waarschuwden ze voor mijnengevaar?
Dat niet expliciet, maar goed, ze moesten
toch wel het kippenhok bij elkaar houden, hè.
Is uw broer ook meegegaan
naar Oostvoorne?
Ja, ik dacht het wel.
Hadden jullie zelf veel vrije tijd? Mocht je zelf
je tijd indelen of werd je meer beziggehouden?
Ja, ja, in het weeshuis had
je wel veel vrije tijd en ik
denk daar ook wel, dat je daar
genoeg tijd voor jezelf had.
Waren er dingen anders
dan in het weeshuis?
Ja, de omgeving al, hè.
Maar u kreeg geen andere taken?
Nee, je had geen taken.
Geen taken?
Geen taken, hè, tenminste ik kan me
niet herinneren dat we taken hadden daar.
En toen bent u weer
teruggegaan naar het weeshuis?
Ja.
En toen bent u later
uitgezonden naar Twente?
Ja.
Wanneer was dat?
Dat moet toch ook in ’46 geweest zijn.
Was dat in de zomer, denkt u?
Ja, in de zomervakantie wel.
In de zomervakantie van ’46.
Waar kwam u toen terecht?
In de buurt van Lonneker, dat
is een gehucht bij Enschede.
Bij een heel klein boertje, die had nog
erfdienstbaarheden bij zo’n textielbaron.
Die woonde in een enorm
groot huis in een bos.
Daar moesten ze enkele dagen per
week ook werken, bij die baron.
Daar ben ik ook wel binnen
geweest, kan ik mij herinneren.
Wat deden ze daar voor werk?
Tuinen, bos in de omgeving en noem maar
op, alle voorkomende werkzaamheden, hè.
Was dat misschien het erfgoed Twikkel?
Dat weet ik niet. Ik dacht dat hij Van Heek heette,
die textielbaron, dat was ook zo’n bekende naam.
Dat zou kunnen. Hoe
lang bent u daar geweest?
Ik denk toch wel veertien dagen, hoor,
wat langer, want dat was natuurlijk
een hele reis om daar te komen, hè.
Het was een heel klein boertje, ja.
Hoe bent u daarnaar toegegaan?
Per trein.
Uitstappen in Enschede dan?
Ja, waarschijnlijk wel en
dat ze mij opgehaald hebben,
met paard en wagen of iets
dergelijks of hoe dan ook.
Hoe was de gezinssamenstelling?
Twee hele oude mensen en die
hadden het echt niet breed, hoor.
Nou ja, in die zin dan wel dat… Ze zijn ook een
keer met mij naar Enschede geweest, naar een circus.
En, nou viel het mij op dat die boerin die was
bang voor paarden. Dat was heel raar, vond je dat.
Hoe kun je nu bang
voor een paard zijn?
Als kleine jongen ging ik die grote
knollen naar het land toebrengen.
Paarden doen je niks, maar die was
er bang van. Dat was heel raar.
Zeker als boerin zijnde.
Ja, ze hadden zelf ook
geen paard, geloof ik.
Hadden ze wel dieren?
Ja, ze had koeien.
Hoeveel ongeveer?
Nou een kleine stal vol eigenlijk,
misschien niet meer dan tien, zeker niet.
Nee, het was echt een keuterboertje.
Ik weet nog wel dat er een kalf geboren werd
en dat ze die dus…die werd gelijk geslacht dus.
Ja, niet op de boerderij, maar
naar het abattoir gebracht.
Het zal wel een stiertje
geweest zijn of zoiets.
U had het idee dat ze
het niet rijk hadden?
Nee, nee.
Werden ze misschien
betaald, hebt u dat idee?
Ik weet het niet.
Misschien dat ze dus… Ik vroeg dan nog wel
eens wat, dik boter op mijn brood, maar
dat konden ze zich kennelijk toch niet
permitteren of ze vonden dat te brutaal.
Zoiets ja. Maar het waren wel
aardige mensen. Ik heb daar…
U bent daar met plezier geweest?
Jawel, overal waar ik geweest
ben, ben ik met plezier geweest.
Ik heb nooit ergens zitten te huilen
of liggen te huilen dat ik terug wilde.
Nooit heimwee gehad?
Nee.
U werkte daar ook een beetje mee?
Ja, gewoon, dat deed je, een
beetje om die boerderij heen.
Voor de varkens zorgen en
zo, krielaardappels koken,
varkens voeren en zo, melk
karnen, dat soort zaken.
Ging u daar ook naar de kerk toe?
Nee. Nee, de kerk is nooit
zo in beeld geweest, nee.
Ging u spelen met kinderen
Ja, met kinderen in de omgeving denk
ik, ja. Want dat heb ik wel gedaan.
Er waren meer van die boerderijen, hè? Dus
er zullen ongetwijfeld kinderen geweest zijn.
Weet u of uw broer ook is
uitgezonden?FD: Mijn broer?
Ja.
Ik denk het wel. Maar waar
naartoe weet ik niet. Nee.
En wanneer is uw vader
toen u komen ophalen?
Ik denk dus dat mijn vader begin ’47
ons heeft opgehaald uit het weeshuis.
En wanneer hebt u hem voor het eerst
weer gezien? Was dat nog in ’46?
Ja, ik denk in ’46.
Toen is hij weer teruggegaan, geloof ik,
om de zaken te regelen daar in Duitsland.
Toen hebt u in het voorjaar
van ’47 afscheid genomen
van het weeshuis en bent u
verhuisd naar Noordwijk.
Ja. En toen kreeg je een
heel ander leven natuurlijk.
Ja, vanzelfsprekend. Ik heb volgens mij
alles gevraagd wat ik wilde vragen.
Ik denk dat ik alles
heb verteld wat ik weet.
U kunt nog iets toevoegen als u zegt
‘dit wil ik nog graag even vertellen.’
Nou ja, goed, maar dat heb ik dacht ik al gezegd,
dat ik geen slechte tijd heb gehad in die jaren.
Dus dat kan ik me niet… dat ik
een trauma eraan overgehouden heb.
Het is wel zo wat mijn vrouw altijd zegt ‘Je
kan voelen dat je geen moeder hebt gehad.’
Waaruit constateert zij dat?
Nou ja, knuffelen, of als een andere buurvrouw
of zo mij een zoen gaf dan deed ik altijd zo,
weet je wel [toont wang]. Dus niet heel veel
liefde gehad in je jeugd dat mis je een hoop.
Het heeft u ook niet belemmerd
in uw verdere leven eigenlijk.
Nee, nee. Zou ook waarschijnlijk ook
wel een pluspunt hebben kunnen zijn.
Ik ben nogal een bijter,
dus, ik laat nooit gauw los.
Ik heb dus… na eigenlijk het varen ben ik weer
gaan leren en ik ben tot SPD 1 gekomen, dus met
heel veel moeite natuurlijk, want ik heb geen
achtergrond, hè? En daar heb ik profijt van gehad.
Dus bij de IHC dus waar ik vanaf
’77 heb gewerkt tot zeg maar
in de tachtiger jaren en dus
een hele mooie baan heb gehad.
Geldt dat ook voor uw broer?
Ja, mijn broer was wat als je dat
intelligentie mag noemen intelligenter.
Mijn broer was meer losgeslagen, die had
waarschijnlijk toch iets meegekregen.
En die… mijn broer is dus… ja, in het
begin heeft hij dus ook nog gevaren en toen
is hij getrouwd met een meisje uit
Simonshaven hoe kun je het vinden, dat gat?
en twee kinderen ook gehad.
En in die huwelijkse periode is hij dus ook gaan
leren en heeft hij bij een grote kunstmestfabriek
in de Botlek ik zit even aan de naam te denken
heeft hij zich opgewerkt tot productiechef.
U heeft eigenlijk alle twee toch…
Ja, zijn we goed terechtgekomen,
alleen emotioneel mijn broer slechter.
Want die is weer gescheiden en ja,
dat heb ik gelukkig niet meegemaakt.
Nee.
Ik wil u dan hartelijk
danken voor het interview.
Graag gedaan. Het staat op de cassette,
voor het nageslacht zullen we maar denken.
Ja, dat is de laatste tijd als je dus
ook wat ouder wordt, gaat dat wat meer
meespelen, hè? Dat heb ik in de beginjaren
niet gehad, dat had ik afgesloten.
En nu eigenlijk de laatste jaren ben
je daarmee bezig, hè? En net wat ik
zeg dus, als je dus tegen mensen
zegt ‘in het weeshuis gezeten, moeder
jong gestorven’, dat daar toch een vorm
van medelijden teruggebracht wordt.
Terwijl u weet nauwelijks wat u mist, omdat
u er ook eigenlijk geen herinneringen aan…
Ik weet het niet.